# Чтобы бороться с COVID-19, вы не обязаны страдать

## О чем этот гайд

Итак, вы поняли, что с пандемией COVID-19 не шутят, и сдержать ее распространение до появления вакцины - это дело каждого. Пришел и ваш черед действовать. Но между благими намерениями и их воплощением в реальную жизнь обычно лежит пропасть. Скорее всего, при попытке внедрить полный комплекс разумных мер вы столкнетесь с широким спектром сложностей - от внутреннего сопротивления и непонимания окружающих до вполне ощутимых физических ограничений. Этот гайд предназначен для того, чтобы вы смогли преодолеть по крайней мере часть этих сложностей, и сделали то, что должно.

## Философия гайда

Когда благие намерения сталкиваются с реальностью, как правило, есть четыре основных исхода. Три из них - "сдаться перед трудностями", "страдать ради благого дела" и "делать что должно и пытаться убедить себя, что не страдаешь" - я считаю провалом в той или иной степени. Подход, к которому я стремлюсь - это win-win: "**делай что должно, причем так, чтобы получить от этого как можно больше пользы и удовольствия, и как можно меньше вреда и страдания**". Конечно, это не всегда получается, но в этом гайде я собрал рекомендации, которые могут помочь вам приблизиться к этому идеалу в деле борьбы с пандемией коронавируса (а может быть, и в других аспектах вашей жизни).

## Стратегия

Общий подход прост. То, что можно просто взять и сделать без особых сложностей, мы просто берем и делаем. Но если мы ожидаем, что выполнение какого-то действия может сопровождаться болью и сопротивлением, столкнется с какими-то сложностями и препятствиями, то мы делаем следующее:
* находим, в чем конкретно проблема; ищем ее источник; устраняем источник проблемы - или просто нейтрализуем негативные эффекты (чем меньше у нас препятствий, тем проще делать то, что нужно);
* ищем способы извлечь из того, что мы делаем, максимум пользы и удовольствия - особенно за рамками задачи "победить пандемию" (например, если хорошая привычка будет вам полезна и после завершения всей этой эпопеи - у вас будет больше мотивации ее завести).

Конечно, проще сказать, чем сделать. Именно поэтому гайд состоит в основном из конкретных рекомендаций для конкретных ситуаций - а не ограничивается тривиальными максимально общими (и бесполезными) советами. Впрочем, если вы уловите общую идею всех этих рекомендаций и добавите собственной креативности, то наверняка сможете предложить немало других ценных идей.

## Меры по борьбе с пандемией, сложности и их преодоление

Итак, обратимся к конкретным мерам (действиям, привычкам и паттернам поведения), которые вы могли бы предпринять, чтобы со своей стороны помочь человечеству справиться с новой угрозой - и к тем сложностям, которые вы можете встретить.

### Мне сложно делать что-либо из-за непонимания и осуждения окружающих

**В чем сложность** Человек - существо социальное, ему трудно делать что-то, что вызывает неодобрение среди тех, с кем он регулярно общается; при этом многие люди до сих пор по разным причинам либо не верят, либо не хотят верить в опасность пандемии здесь и сейчас. Поэтому вам определенно тяжело будет делать многие такие вещи, если вы ожидаете, что окружающие не разделяют ваши убеждения и могут счесть ваши действия глупыми или чрезмерными.
*Примечание* Во всех последующих пунктах я не буду отдельно упоминать психологические сложности категории "вам будет тяжело это делать, т.к. это вызовет неодобрение или непонимание окружающих"; просто автоматические подставляйте эти сложности и способы борьбы с ними в каждый из следующих пунктов.

**Как преодолеть сложность**
1. Можете проверить, сколько людей в вашем окружении на самом деле не разделяют ваши убеждения. Обсудите с ними ситуацию, стараясь поначалу избегать высказывать собственную позицию - пока не прощупаете мнения остальных. Если окажется, что большинство разделяет вашу точку зрения - вам практически не о чем беспокоиться. Если таковых окажется сравнительно немного - у вас все равно есть небольшая партия единомышлеников; опираясь на них, будет проще действовать в не понимающей вас среде. Если же кругом одни скептики или COVID-диссиденты - значит вам особенно пригодятся следующие советы в этом разделе.
2. Ваш круг общения наверняка не однороден и на самом деле состоит из нескольких отдельных групп. Например: семья, близкие друзья, коллеги/однокашники, люди из группы по интересам. Начните делать простые вещи (например, избегать контактных способов здороваться/прощаться, правильно мыть руки и избегать прикасаться к дверным ручкам и ручке чайника голыми руками) в той среде, которая либо в общем разделяет ваши убеждения, либо чье осуждение будет бить по вам меньше всего. Когда через пару дней подобные действия станут для вас привычными (и даже станут частью вашей идентичности), вам проще будет начать делать то же самое в более скептически настроенной среде.
3. Не начинайте делать сразу полный комплекс мер, если боитесь столкнуться с непониманием. Приучайте окружающих к вашим новым привычкам постепенно (но не затягивайте слишком сильно - помните, что вирус с каждым днем распространяется все быстрее). Вскоре они уже привыкнут к вашему отношению, и будут *ожидать*, что вы начнете делать что-то новое; соответствовать чужим ожиданиям психологически гораздо проще, чем рвать шаблоны.
4. На скептические замечания по поводу ваших новых привычек отвечайте, что хоть прямо сейчас действительно особо нечего бояться [спойлер: на самом деле это уже не так], но *если вдруг* ситуация резко ухудшится, то к тому моменту хорошо бы иметь выработанные полезные привычки; на то, чтобы привычки закрепились, требуется время, так что лучше начинать уже сейчас.
5. Указывайте, что у ваших новых привычек есть и другие преимущества (например, почему бы не научиться - раз уж такое дело - правильно мыть руки?); о конкретных преимуществах будет много сказано в этом гайде.
6. Можете сделать акцент на том, что ваши действия - это *ответственное поведение* ("да, мне приходится делать непростые вещи, но я забочусь о том, чтобы не стать невольным переносчиком и распространителем опасной болезни - даже если потом окажется, что она не настолько опасно, как сейчас представляется"); упомяните ваше нежелание ["встраиваться в цепочку непреднамеренных убийств, став транспортом для вируса"](https://www.facebook.com/misha.yanovich/posts/3589758987731939) и необходимость снизить нагрузку на систему здравоохранения ("Flatten the Curve"). Прослыть чудаком-альтруистом может оказаться не так обидно, как паникером-перестаховщиком.
7. Говорите уверенно, не дайте оппонентам себя смутить. Уже приведенных доводов достаточно, чтобы объяснить большинство ваших новых действий.
8. Каждый свой новый шаг объясняйте все растущим беспокойством со ссылкой на мировые и местные новости (однажды придя на работу я с порога объявил, что перестаю здороваться за руку, т.к. меня начинает всерьез беспокоить эпидемия - в тот день она впервые была замечена в Европе - в Италии). Ежедневные новости будут предоставлять вам богатый выбор - просто берите что-то, что выглядит как "новый этап" в развитии ситуации (новый регион или новое круглое число).
9. После того, как вы сделали первые несколько шагов, можете ссылаться на них ("да, всего неделю назад это казалось спорным решением, но после последних новостей стало ясно, что это был необходимый минимум"). Можете позиционировать каждое ваше новое действие как простое предвосхищение трендов ("вы же видели, что через неделю после меня это стали делать множество людей"). Ваша способность просчитывать будущее может поднять ваш авторитет и убедить других в верности ваших прогнозов на дальнейшее развитие событий.
10. Вполне возможно, что вам будет проще анонсировать каждый ваш новый шаг в сети (чатах, соцсетях), чем людям в лицо. В интернете все мы смелые - так почему бы не воспользоваться этим ради благого дела? Если вы сильно нервничаете, в ваших текстах это будет сложно увидеть; если вам предстоит подвергнуться шквалу вопросов сразу от большой группы людей - проще подготовить почву заранее. И вообще, сделать публичное заявление в пространство достаточно несложно, а после него многие уже будут знать, чего от вас ожидать - и вам вновь останется лишь следовать их ожиданиям (которые вы подготовили так, чтобы они совпадали с вашими целями).
11. Наконец, не делайте вещей, которые на самом деле имеют мало смысла. Не закупайте туалетную бумагу и гречку в чрезмерных количествах, не оборудуйте в прихожей стерильный бокс с УФ-лампой; не стройте подземный бункер, расчитанный на зомби-апоалипсис. Объяснить обоснованность подобных действий было бы *действительно* очень сложно.

### Правильное мытье рук (20+ секунд, в соответствии с рекомендациями ВОЗ и подобных организаций)

**В чем сложность** Это, пожалуй, самое тривиальное и при этом очень эффективное (хотя и не исчерпывающе эффективное) средство, но и с ним есть ряд мелких сложностей (помимо возможного непонимания окружающих):
1. Смотреть минутную инструкцию про то, как мыть руки, может быть ооочень скучно. Пытаться ее выучить - еще скучнее.
2. Каждый раз, как вы будете тратить целых 20 и более секунд на мытье рук, вас могут посещать мысли о бренности бытия и бессмысленно утекающем времени.
3. Регулярное мытье рук сушит кожу. Это объективный факт, и достаточно неприятный.

**Как преодолеть сложность** Способы обойти трудности здесь не менее тривиальные, но все же отметим их для полноты картины:
1. Различных видеоинструкций на самом деле очень много, и некоторые из них вовсе не такие скучные. А как показывает практика, достаточно раза два прокрутить видео (на скорости 1.25-1.5), параллельно повторяя все движения руками; и на следующий день еще разок для закрепления - и вы запомните все, что нужно.
2. Во-первых, мытье рук не так уж и однообразно. Оно включает несколько разных движений мыльными руками - каждое из них вы выполняете всего несколько раз, и затем переключаетесь на другое - это не настолько монотонно или долго, чтобы надоесть. Во-вторых, каждый из нас проводит в сотни раз больше времени в соцсетях или других сайтах, чем будет тратить на мытье рук. Вот уж из-за чего точно не стоит переживать о напрасно потраченном времени. В-третьих, если вам все-таки скучно мыть руки, то можете делать это, напевая про себя какую-нибудь песню. Составьте специальный саундтрек. Намыливать руки можно практически под любой ритм - что под Аллу Пугачеву, что под Rammstein.
3. Если у вас ее еще нет - заведите привычку использовать увлажняющий крем.

**Чем еще это вам полезно** Вообще-то привычка регулярно мыть руки - очень полезная, но большинство из нас регулярно ей пренебрегают, и едва ли всерьез планировали исправляться. Не то чтобы после прекращения пандемии она радикально улучшит ваше здоровье, но незаметную маленькую пользу все же принесет. Учитывая, как мало усилий от вас потребуется, когда мытье рук по-настоящему войдет у вас в привычку, это того однозначно стоит.

### Социальное дистанцирование - отказ от контактных способов здороваться/прощаться

**В чем сложность** Подобные способы здороваться/прощаться могут быть важным ритуалом или частью общения с вашими друзьями, коллегами и т.п. Отказываться от них может быть тяжело.

**Как преодолеть сложность** Вы можете просто заменить один способ здороваться/прощаться другим, не менее личным и/или уважительным. Просто договоритесь об этом с окружающими (как сделать это с наименьшими потерями, если они не разделяют вашу точку зрения - см. выше). Альтернативных вариантов - масса (только не забывайте соблюдать почтительную дистанцию хотя бы в один, а лучше в два метра):
* модное именно в разгар эпидемий "здороваться локтями";
* делать Ку (думаю, не нужно объяснять, что это значит);
* официальный поклон в японском стиле (руки по швам, более или менее легкий наклон всего корпуса);
* легкий поклон, сложив ладони на груди;
* приветствие скаутов;
* отдать честь;
* вообще любой поклон из любой культуры и эпохи;
* способы приветствия из сериалов (мой фаворит - Вавилон 5), фильмов, аниме, книг (авторы любят придумывать для своих персонажей приветствия, отличающиеся от тех, что вы встречаете в реальности - так почему бы этим не воспользоваться?)

Просто выберите то, что более близко всем в вашей группе (или придумайте что-то свое), добавьте словесных приветствий по вкусу - и получите прекрасное приветствие "для своих", которое вы будете применять все с тем же удовольствием.

### Отказ от посещения больших вечеринок, дней рождений, корпоративов и прочих социальных активностей и массовых мероприятий

**В чем сложность #1** Если вы уже запланировали посещение мероприятия, то вам может быть сложно отказаться от него по следующим причинам:
* именинник или организатор вечеринки расчитывает на ваш приход и обидится/огорчится, если вы не придете;
* вы лично психологически настроились на это мероприятие, построили планы исходя из этого; человеку очень сложно действовать непоследовательно - если какая-то мысль (например, "я пойду на этот концерт") прочно укоренилась в вашей голове, то значит она уже обросла множеством других мыслей ("как я буду туда добираться", "что я надену", "что я буду там делать", "с кем я там встречусь и о чем буду общаться", "как я буду готовиться", "что я подарю имениннику" и т.п.), поэтому вместо отказа от одной мысли вам придется по факту выкорчевывать из своей головы сразу множество связанных идей, что гораздо сложнее;
* вы уже могли потратить время, деньги и усилия на подготовку к мероприятию; вам будет жалко, если они будут потрачены впустую.

**Как преодолеть сложность**
* если вам не хочется расстраивать того, кто позвал вас на мероприятие, продемонстрируйте ему, что вам не безразличны его чувства, и вы цените его усилия: предложите помощь по организации онлайн-вечеринки; запишите торжественное или веселое видеопоздравление; совершите подвиг в его честь; скажите словами через рот, насколько вам жалко, что приходится идти на такие меры; предложите устроить афтепати для тех, кто пережил эти непростые времена (конечно, после того, как это станет безопасно); найдите свой идеальный баланс между поддержкой организаторов и вашими личными усилиями по сдерживанию пандемии;
* один психологический настрой (основанный на множестве ассоциативных связей) проще перебить другим аналогичным настроем на противоположную мысль:
    * подумайте о позитивных вещах, которые случатся или могут случиться, *если* вы не посетите мероприятие или его отменят: каких сложностей (в подготовке, добиралове, необходимом поведении на самом мероприятии) вы можете избегнуть, как сможете использовать освободившееся время, какими долго откладываемыми делами заняться во внезапно освободишвееся время;
    * продумайте ваш альтернативный план в деталях подобно тому, как вы обдумывали изначальное мероприятие; придумайте второй запасной план;
    * поделитесь с кем-нибудь своими соображениями: "скорее всего, мне придется пропустить [это мероприятие], но зато я планирую вместо этого заняться [другим делом]";
    * чтобы избежать лишних сомнений, позвольте себе вначале думать об альтернативном плане лишь как о *запасном варианте на всякий случай*; когда же вы увидите преимущества альтернативного плана, вам будет проще выбрать именно его;
* что касается потраченных денег, то зачастую вы можете вернуть хотя бы часть, сдав билеты (впрочем, вы можете решить, что условному театру эти деньги в нынешней ситуации нужнее, а вам эта благотворительность вполне по карману);
* если же речь идет о потраченных времени и усилиях, то вопрос стоит поставить следующим образом: "в рамках подготовки к мероприятию вы [сделали что-то]; как теперь вы можете использовать результаты, чтобы они не пропали даром? как еще вы можете их использовать, если не посетив мероприятие?"

**В чем сложность #2** Вероятно, вы хотели туда пойти не просто так, а ради веселья, встреч с друзьями, увлекательных занятий и приятного времяпрепровождения (ситуации "не больно-то и хотелось" я не рассматриваю - на такие встречи вы со спокойной душой можете не идти). Лишать себя всего этого? Нет, не хочется.

**Как преодолеть сложность** Теперь, когда у вас освободится время, вы сможете потратить его на что-то еще. Но лучше всего не разменивайтесь на банальности. Раз уж это время высвободилось из-за чрезвычайных обстоятельств, то я советую вам рассматривать его как "время для чего-то особенного". Вспомните, что вы давно планировали сделать, но никак не находили на это время - ведь вы как раз нашли его. Начните читать книгу из списка "прочитать когда-нибудь"; пройдите пару начальных уроков из курса иностранного языка; предайтесь гедонизму, на который у вас вечно нет времени; приготовьте себе особый завтрак или ужин; созвонитесь с друзьями, которых давно не виделись или дальними родственниками; в крайнем случае - разберите наконец антресоли! Пусть изысканное удовольствие от процесса или моральное удовлетворение от наконец-то достигнутого результата (смотря что вы выбрали) с лихвой компенсирует вам упущенные возможности.

**Чем еще это вам полезно** Во-первых, вы наконец-то сделаете или начнете делать то, что так давно хотели. Это ли не прекрасно?! Во-вторых, если подобный подход (сорвалась встреча или мероприятие - использовать освободившееся время для сокращения списка дел "когда-нибудь потом") войдет у вас в привычку, то это может открыть перед вами просто фантастические возможности! Попробуйте. Получится - великолепно, нет - ну, хуже точно не станет.

**В чем сложность #3** Это может быть мероприятие, подобное которому случится еще нескоро (или на которое вы не скоро еще сможете попасть). От осознания того, что это "нечто особенное" вы еще сильнее будете хотеть на него попасть.

**Как преодолеть сложность** На самом деле мероприятие может быть "особенным" минимум по двум различным причинам: либо оно обещает вам особенный чувственный опыт (прощальный концерт вашей любимой музыкальной группы или краткий визит вашего друга, давно живущего за рубежом); либо обещает вам особые возможности (например, конференция, на которой вы планируете завести полезные знакомства).

Первый вариант по сути своей является всего лишь усиленной формы рассмотренного выше - "вы хотите попасть на мероприятие ради времяпрепровождения, которое обещает к тому же быть особенным". Поэтому и рекомендовать для смягчения этой трудности можно примерно то же самое - вместо посещения *особенного* мероприятия проведите дома время *совершенно по-особенному*.

Второй вариант - об упущенных возможностях, которые могли бы ощутимо помочь вам в вашей жизни. Если вам грозит именно это, то задумайтесь - как еще вы можете достичь того же, что вы могли бы получить на этом мероприятии? Быть может, вы просто ухватились за первую попавшую в поле вашего зрения возможность, в то время как есть аналогичные, но более привлекательные варианты? У меня подобное было с работой. Сначала мне попалась возможность пройти после третьего курса университета летнюю стажировку, но когда я, казалось, завалил собеседование - мне пришло в голову, что я могу найти и полноценную работу по специальности (не ограничиваясь летними месяцами). Позже оказалось, что собеседование я прошел, но к тому времени я уже искал нормальную работу (и вскоре нашел). Быть может, мероприятие, на которое вы хотели пойти - не лучший, а только первый подвернувшийся вам вариант; тогда воспринимайте его как трамплин - ведь вы уже настроились получить что-то ценное, но теперь вам не обязательно ограничиваться лишь этим вариантом.

**Чем еще это вам полезно** Если вы давно лежали в направлении мечты, и вот вам подвернулось какое-то мероприятие, которое повело бы вас в этом направлении - то это поистине прекрасная возможность наконец-то настроиться делать реальные шаги. Но чаще всего есть и более эффективный способ (возможно, чуть более сложный). Привычка видеть в *подвернувшихся* возможностях трамплин для достижения своей мечты (шаг один - наконец мобилизоваться и настроиться на реальные действия; шаг два - найти более короткую дорогу) может действительно дорогого стоить. Помимо того, что подобным образом я нашел первую работу по специальности, я еще и сменил ее потом на другую. Ни минуты не жалею, что мне подвернулась тогда привлекательная вакансия, и тем более - что я не побежал туда очертя голову, а чуть-чуть подождал и нашел *гораздо* более хороший вариант.

### Отказ от *проведения* массовых мероприятий

**В чем сложность** Помимо изложенных в предыдущем пункте - на вас будут оказывать влияние ваша личная ответственность и социальное давление:
* другие люди уже запланировали свое посещение и теперь вам приходится принимать решение не только за себя, но и за них (почему им будет сложно отказаться от посещения - см. выше);
* подготовка организаторов как правило гораздо более сложная и финансово затратная, чем у участников; вероятно, вы уже вложили в мероприятие много времени, денег, усилий и других ресурсов; вам не хотелось бы, чтобы они ушли впустую;
* зачастую часть или вообще все финансовые расходы организаторов компенсируются за счет билетов или взносов участников; отказ от проведения не вернет вам многие из понесенных вами расходов, но лишит вас этой компенсации, что означает прямой финансовый ущерб;
* отменить мероприятие за один-два дня до начала гораздо сложнее, чем за один-два месяца; при этом взвешенное решение о рисках, связанных с мероприятием, должно приниматься исходя из эпидемиологической ситуации на день его проведения; но масштабы пандемии растут экспоненциально - в день А вы еще можете относительно безболезненно всё отменить или перенести, но мы видим лишь немногих заболевших, в день Б заболевших на порядки больше, но мероприятие уже на носу; в результате, с одной стороны, вам будет трудно убедить как самого себя, так и участников, что ситуация действительно настолько серьезная, чтобы отменять/переносить мероприятие, с другой - истинный масштаб бедствия просчитать заранее будет очень сложно (возможно, в день проведения вы сочтете риски приемлемо низкими, но получить нужные числа заранее будет очень трудно).

**Как преодолеть сложность** Универсальных советов здесь не существует, но вам может помочь что-нибудь из следующего списка:
1. Если это возможно - перенесите мероприятие в онлайн. Сейчас появилось множество площадок для этого; вы можете почерпнуть опыт огромного числа людей, уже изменивших свой формат на онлайновый. При этом вы сможете получить ряд преимуществ - в ряде случаев встречу/трансляцию в сети проще организовать, чем очную встречу; поучаствовать сможет больше людей (в т.ч. те, кто живут далеко или могут заглянуть лишь на часть мероприятия). Кроме того, возможно, в будущем вы захотите проводить как онлайн-, так и оффлайн-встречи (каждый формат имеет свои плюсы и минусы; полезно иметь возможность выбирать, какой из них лучше подходит в конкретном случае).
2. Если это невозможно - подумайте еще раз (нет, серьезно!). Как можно изменить формат вашего мероприятия, чтобы переход в онлайн стал возможным? Какие его особенности требуют обязательного личного присутствия людей, а какие допускают трансляцию по сети? Имеет ли смысл провести *другое* мероприятие, непосредственно связанное с изначально задуманным? Быть может, эксперименты с форматом помогут вам вдохнуть новую жизнь и открыть новые грани в вашем мероприятии? Если вы хотели позвать друзей на день рождения - почему бы не устроить онлайн-чаепитие вместе с ними и друзьями из других городов, стран и часовых поясов?
3. Если речь все же идет об отмене мероприятия - узнайте мнение потенциальных участников (свяжитесь с ними лично или проведите опрос/голосование). Быть может, окажется, что они разделяют ваши опасения и согласны на отмену или перенос мероприятия. При этом имейте в виду, что ваш запрос и соображения должны быть сформулирован максимально четко. Одно дело, когда вы сами намерены во что бы то ни стало провести мероприятие, и вам нужно быть уверенными, что наберется достаточно участников; другое - когда вы собираетесь отложить его до лучших времен, и вам нужна поддержка участников в этом и их готовность дождаться окончания всех нынешних неприятностей. Не перепутайте посыл и постарайтесь донести все доводы в пользу вашей уверенности или сомнений - иначе рискуете не оказаться на одной волне с участниками, и вам сложно будет прийти к единому мнению.
4. Если вам предстоят финансовые потери, постарайтесь по крайней мере их минимизировать. По возможности перенесите мероприятие на более поздний срок, объявив, что все билеты остаются действительными, но желающие могут их все-таки сдать. Что касается денег за оказание услуг (аренда помещений, оплата труда людей, обеспечивающих работу мероприятия), то у вас есть два варианта - вернуть их либо договориться о том, что деньги останутся у этих людей, а соответствующая услуга будет оказана когда мероприятие наконец состоится. Примите во внимание как тот факт, что люди и компании, занятые в сфере проведения мероприятий, несут серьезные убытки и вскоре понесут еще большие (встает вопрос - кому эти деньги сейчас нужнее); так и тот, что часть компаний неминуемо разорятся за время пандемии (быть может, ваши деньги в любом случае не спасут вашего арендодателя, и через полгода-год он точно не сможет предоставить вам нужные помещения).

### Социальное дистанцирование - радикальное сокращение оффлайновых личных контактов

**В чем сложность** Если вы по природе своей социальное существо, то регулярные встречи с друзьями, родственниками, коллегами и знакомыми являются для вас практически жизненной необходимостью; "много общения" делает вас счастливыми, "мало общения" - печальными и едва ли не физически страдающими. Если это про вас, то потребность *действительно* снизить количество контактов с людьми физически необходимым минимумом (отказаться от посиделок, совместных походов в кино/кафе/музей, посещения гостей и т.п.) будет губительной для вашего душевного равновесия. В таких условиях очень просто заключить сделку с совестью: "да, массовые мероприятия под запретом, но ничего страшного не случится, если сегодня я пообщаюсь с тремя друзьями, завтра еще с пятью, а в выходные три раза схожу в гости и один раз на совместную прогулку". Если вы еще и будете подсознательно чувствовать подвох, то вы мало того что будете хорошим кандидатом на широкий разнос инфекции, так еще и будете мучиться угрызениями совести от этого (ситуация "lose-lose" - ни пользы, ни удовольствия).

**Как преодолеть сложность** Рецепт очень простой - перенесите все, что только можно в онлайн. Гуляйте по (разным) уединенным паркам, общаясь по видеосвязи с одним или несколькими близкими людьми, делитесь красивыми видами (когда вы находитесь в разных местах - в сумме таких видов наберется больше). Договоритесь одновременно завтракать, обедать или ужинать (опять же - раздельно, по видеосвязи). Даже дружное угрюмое молчание над первой чашкой кофе может быть веселее, чем одиночное. Посмотрите вместе какой-нибудь фильм (один из участников посиделок демонстрирует свой экран через Zoom, остальные синхронно смотрят одно и то же каждый со своего экрана, и обсуждают увиденное). Болтайте (по настроению - рассказывайте страшилки) с людьми перед сном (желательно, конечно, прикрутив синий свет на своем экране).

Не факт, что вы сможете перенести абсолютно все встречи в онлайн (но я надеюсь, что вы на самом деле сделаете всё возможное) - кое-что все-таки требует физического присутствия. В этом случае постарайтесь максимально сократить физический контакт (в т.ч. через касание одних и тех же поверхностей). Сделайте это в игровой форме - это, по крайней мере, весело. Договоритесь, что играете в игру, в которой ровно один из присутствующих заражен зомби-вирусом (но никто не знает, кто именно); если по результатам встречи никто не заразился, то вы все победили; если создалась ситуация, в которой могла произойти передача зомби-вируса, то вы все получаете штрафное очко; в конце встречи кидайте шестигранный кубик - если выпало число равное или меньшее числу штрафных очков, то вы проиграли; если большее, то вы победили (если очков уже шесть - вы точно проиграли, пора срочно разбегаться по бункерам).

**Чем еще это вам полезно** Экспериментируя с форматами и содержанием, вы можете найти новый способ общаться с теми из ваших друзей, кто живет в другом городе, или с кем вы просто редко видитесь (хотя хотелось бы чаще). После завершения пандемии вы сможете снова встречаться со всеми, с кем часто встречались до этого, плюс будете гораздо чаще созваниваться хотя бы с кем-то из тех, кого вживую застать довольно сложно.

### Двухнедельный самокарантин при симптомах ОРВИ или возвращении из-за границы

**В чем сложность #1** В нормальной жизни нам регулярно приходится покидать свои дома. Помимо работы/учебы нам нужно регулярно покупать еду (курящим - сигареты) и выносить мусор; периодически - покупать бытовую химию, зубную пасту, пресловутую туалетную бумагу и прочие расходники; лекарства, косметику, парфюмерию.

**Как преодолеть сложность** Про работу и учебу уже писали все кому не лень (дистанционное обучение; по возможности - переход на удаленку, иначе - двухнедельный больничный), едва ли я смогу сказать на этот счет что-то новое. Большинство остальных вопросов решаются заблаговременным созданием запасов на две недели. При подготовке запасов руководствуйтесь следующими соображениями:
* продолжительность самокарантина - две недели, расчитывайте размеры запасов именно на этот срок (готовиться к ядерной войне и зомби-апоалипсису не нужно, но и выходить из дома можно не раньше, чем когда можно будет с уверенностью сказать, что больше вы никого не заразите);
* если вы сидели дома с симптомами ОРВИ, но COVID-19 у вас не был диагностирован, то исходите из того, что вы еще можете заразиться им в будущем, и после выхода с карантина желательно создать запас заново; если же вы переболели именно COVID-19, то у вас на какое-то время точно будет иммунитет против него (сколько он продлится - месяц, полгода или всю жизнь - пока нет данных), так что создавать запасы заново не обязательно (но "просто на всякий случай" - не возбраняется, см. ниже);
* когда именно вам придется соблюдать строгую изоляцию, и придется ли вообще - заранее сказать нельзя; отдавайте предпочтение нескоропортящимся продуктам (или продуктам, выдерживающим заморозку) и раз-два в неделю проверяйте, не уменьшились ли ваши запасы по какой-то статье ниже двухнедельного уровня;
* имейте в виду, что ваше меню во время самоизоляции должно быть достаточно разнообразным; если вы закупите гречки и макарон на две недели, то скорее всего, уже к середине первой (когда доедите все запасы обычной, "не карантинной" еды) вы сорветесь и побежите в магазин за вашими любимыми вкусняшками или хотя бы просто за *чем-нибудь еще*; чтобы избежать этого - заранее продумайте свое меню;
* если вы ни разу не делали запасы, то есть риск забыть про что-то (и при уходе на карантин встать перед выбором - жить без этого, или совершить сделку с совестью и по-быстрому сбегать до магазина); чтобы этого не случилось - постарайтесь вспомнить все виды продуктов и расходников, которые могут вам понадобиться в течение двух недель; посмотрите старые чеки и историю ваших расходов в мобильном клиенте банка; внимательно изучите те места, где вы храните еду, лекарства, хоз.товары, бытовую химию, косметику и парфюмерию; составьте список всего, что должно попасть в ваши запасы; "пока не началось" - заведите привычку при выходе из магазинов проверять: все ли из того, что вы купили, есть в вашем списке;
* строго говоря, ваши запасы не являются *непрекосновенными*, вам лишь нужно следить, чтобы по каждой статье ваши запасы всегда были "на две недели и более"; смело пейте йогурт из своего НЗ, если у него скоро истечет срок годности (но еще не истек), просто как можно скорее купите еще свежего.

Пожалуй, единственная объективная причина (кроме потребности в движении и свежем воздухе) нарушать самокарантин, которую нельзя предотвратить созданием запасов - это выбрасывание мусора. Но и тут можно что-нибудь придумать. Можете попросить своих друзей, знакомых или соседей донести мусор, который вы выставите за порог, до помойки (только помните, что вы - потенциально ходячее биологическое оружие; помойте руки, прежде чем брать мусорные мешки, которые потом придется брать другому человеку). Со временем, вероятно, появится возможность прибегнуть к помощи социальных служб и волонтеров. Если это не вариант - ну, вы можете рискнуть сделать это сами, но с учетом максимальной осторожности:
* наденьте одноразовую медицинскую маску;
* помойте руки *перед выходом из дома*;
* по минимуму прикасайтесь к дверным ручкам, кнопкам лифта и домофона, лестничным перилам и вообще любым поверхностям, к которым будут прикасаться другие люди - в том числе своей одеждой;
* выберите время, когда на улице и в подъезде будет минимальное количество людей;
* делайте это как можно реже.

**Чем еще это вам полезно** Иметь дома двухнедельный запас продуктов и различных расходников на случай непредвиденных ситуаций - это вообще полезная практика. Самый очевидный пример - внезапная болезнь. Часто ли вам или вашим знакомым приходилось с температурой и слабостью в теле идти до магазина, потому что у вас кончилась еда, бутилированная вода или сигареты? Вероятно, вам не хочется повторения подобного опыта, поэтому почему бы не держать дома соответствующие запасы постоянно? Тем более что в нашей стране случаются или могут случиться и другие непредвиденные обстоятельства - климатические, экономические. Ожидать какого-то особенного апокалипсиса не стоит, но быть готовым *к чему-то непредвиденному, малого или среднего масштаба* полезно.

**В чем сложность #2** Сидеть взаперти (да, именно так - *ни разу* не выходить на улицу даже чтобы купить еды или вынести мусор) и не принимать гостей в течение двух недель - это не то, к чему большинство из нас привыкло. Ограничения слишком строгие, чтобы их можно было легко соблюдать. Безапелляционность требований - ни при каких условиях (ну кроме разве что землетрясения или чего-то подобного) не выходить на улицу и не видеться вживую с другими людьми - вызывает отвращение у современного свободолюбивого западного человека (мы очень не любим, когда кто-то за нас решает, что нам делать).

**Как преодолеть сложность** Приходите к мысли о реальности "угрозы" самокарантина постепенно. Начните со строгого соблюдения малых мер предосторожности (измените способ здороваться, научитесь открывать двери плечом, локтем и ногой, начните правильно мыть руки, приучите себя как можно меньше трогать лицо, сделайте запасы на время самокарантина, на работе используйте бумажное полотенце чтобы касаться всех "общественных" поверхностей за пределами вашего личного рабочего места). Несколько недель назад я точно не был морально готов к тому, что уход в строгую самоизоляцию действительно *стоит того*. Но после того, как я проделал все вышеперечисленное, я стал воспринимать себя как человека, морально готового и к самокарантину. По сути, это и означает, что я морально подготовился к тому, чтобы для сдерживания пандемии пойти на такие чрезвычайно жесткие меры.

**В чем сложность #3** Сидеть две недели в четырех стенах *действительно* очень скучно.

**Как преодолеть сложность** Не буду особенно на этом останавливаться - в сети уже есть огромное количество советов, как организовать свою жизнь в изоляции, поменьше скучать и наконец заняться тем, что вы откладывали на протяжении нескольких лет. Просто выбирайте то, что вам больше нравится.

**Чем еще это вам полезно** У всех из нас есть огромное количество планов "на потом". Если вы на две недели засядете дома, то у вас наконец-то появится свободное время для того, чтобы вычеркнуть хотя бы несколько пунктов из этого списка.

**В чем сложность #4** Запереться дома на сравнительно долгий срок, и ни при каких обстоятельствах не выходить наружу - это, черт возьми, радикальный шаг. Это признание того, что ваша жизнь (по крайней мере, на какое-то время) круто изменилась. Сложности не где-то там "на страницах газет" - в Африке или далеком прошлом, они здесь, с вами. Признаться себе в этом - едва ли не самое тяжелое, что многих из нас ждет.

**Как преодолеть сложность** Пока у вас есть время, психологически подготовьтесь к этому:
1. Вам придется признать истинный масштаб проблемы. Безусловно, это не зомби-апоалипсис и не эпидемия чумы в XIV веке - летальность COVID-19 *гораздо* ниже. Однако, для современного западного общества единовременная потеря нескольких процентов населения и катастрофическая перегрузка системы здравоохранения неприемлема. Даже при худшем сценарии развития пандемия не оставит наш мир в руинах, но нанесет существенный урон экономике и нашему жизненному укладу.
2. Постепенно приучайте себя к мысли, что в какой-то момент вам, вероятно, придется уйти на самокарантин. Скорее всего, это придется сделать еще не сейчас, но рано или поздно это может вас настигнуть. Может быть, нужды в этом и не возникнет - чтож, прекрасно! Но если понадобится - вы будете морально и физически к этому готовы, и сможете все сделать правильно.
3. Помните, что самые большие шансы пережить ситуацию с наименьшими потерями - у тех, кто заранее правильно подготовился к ней. Готовиться к падению человеческой цивилизации и рыть бункер - слишком дорого и опасно для нервов (при том, что в *реальной* ситуации это принесет ничтожно мало пользы), полностью игнорировать опасность - верный путь к тому, чтобы огрести последствия в полной мере. Если вы не хотите, чтобы в ближайший год вы напрасно шарахались от каждого шороха, или наоборот - каждый день оборачивался для вас новым шоком - вам стоит научиться видеть ситуацию такой, какая она есть, и какой она, вероятно, станет в будущем. И действовать исходя из этого. Готовность в нужный момент уйти на карантин - одна из тех вещей, к которым вам *действительно* стоит быть готовыми.

## Вместо заключения

Наконец, помните: чем раньше мы начнем действовать решительно, тем меньше продлится кризис, и тем меньший ущерб он нанесет. Каждый день промедления продлит его (условно) на неделю; каждая неделя промеления увеличит ущерб в разы. Я хочу, чтобы жизнь как можно быстрее вошла в свое русло; чтобы от пандемии и ее последствий пострадало как можно меньше людей; чтобы мы, люди, научились все вместе и каждый в отдельности справляться с трудностями. В надежде приблизить мои желания к реальности я и написал этот гайд.